---
layout: post
title:  全栈工程师修炼手册
---

第一次接触编程是在小学三年级，至今有二十多年了，虽然现在的主要职责是管理公司的工程师与数据团队，但仍时不时会手痒写点程序。这么多年来，从游戏到网站到移动应用，从前端到后端到系统架构，自动化运维，大数据平台，所有这些领域我都略知一二。以前我这样乱点技能树的，只能叫作万精油，但如令有个更酷的名字，叫全栈工程师。

回想起来，我觉得自己还是挺幸运的，比起某某某领域专家，我更喜欢自己现在的状态。如果你也想尝试这条路，今天我可以给你一些建议

全栈适合你吗？
-----------
在开始之前，这是你该问自己的第一个问题。因为全栈只是一种选择，你也可以选择朝垂直领域专家的方向努力。如果你已经有自己的答案，那就跟随你的意愿去做。如果你在犹豫，那么让我来问你几个问题

第一个问题，你现在在大公司还是创业公司？将来又想去哪儿呢？虽然没有绝对，但在创业公司，你可以迅速锻炼全栈的能力。而大公司有更多的机会深入研究某个领域的问题。特别是对于运维和大数据方面，大公司有得天独厚的优势，许多挑战与经验是创业公司无法提供的。

第二个问题，你将来是否想成为一个管理者？现在很多公司提供了 dual-stack，就是说管理线与技术线是并行，要走哪条路你自己选。我的建议是，如果你希望将来转管理，在做技术的时候，广度比深度更重要，也就是说你更应该往全栈方向发展。管理者到一定层次都需要对项目负责，而任何一个典型的互联网项目，前后端开发、线上部署、数据分析，这些部分都缺一不可。拥有全栈的知识，你就可以对项目与团队有更好的把控力。

第三个问题，首席科学家与首席架构师，哪个更吸引你？如果你不走管理线，继续走技术线，那前面两个选择就是你的发展目标。如果你选架构师，那你更适合往全栈发展。其实架构师也是一个管理者，只是他管的不是人，而是一个个技术模块。架构师的功力体现在如何选取最适合的模块，并让它们之间无缝连接。所以你的技术知识面越宽广，你可设计的版图就越大。

最后一个问题，你在学生时代是否偏科？开半个玩笑，我想说的是人要学会从自己的过去总结经验。偏科可能预示着你更适合钻研一项技术而不适合全面发展，或许有一天你就能成为某个领域的大牛，岂不美哉？

除去个人的偏好外，你也要关注时代的趋势。这是个开了变速齿轮的时代，短短几年间，技术的热点一直在变化，从移动开发，到大数据，VR，再到深度学习，区块链，身上不多背几项技能，可能没几天就被淘汰了。而到最后“能否快速掌握一项新技术”或许是唯一不会被淘汰的技能。而在成为全栈工程师的道路上，你可以很好地修炼这项终极技能。

全栈工程师修炼手册
----------------
全栈并不是毫无章法的遍地开花，好的学习计划与方法可以事半功倍，以下是我总结的几点经验

#### 一到多再到一
从编程入门开始，先花一至两年时间熟练掌握一门主流的编程语言。这个阶段的目标就是一个扎实的基本功，包括程序中的基本概念，例如值与引用，变量的作用域，对象与类，常用数据结构与算法等等。一旦基础扎实了，接下去的三年左右时间，迅速扩冲你的技能池。无论是看网上的教程还是书，要学会跳读，因为很多的技术有相通之处，学习一项新技术，只需学习它与你已掌握的技术之间的 diff 就够了。当你有了一定的技术储备之后，一到两天内学会一门新的语言与框架其实并不难。

那为什么最后还要再回到一呢？当你有了足够的技术广度之后，你对技术的洞察力与理解力都会提升一个层次，这使你能更准确地发现适合自己且有前途的领域，并深挖下去。 归一之后，你的能力更加立体，并且有了自己的杀手锏。

#### 任务导向
- 移花接木
- 层次切换

-----
一个人的能力的一个度量维度是他的弹性，他能否从大局观到具体细节的不同层次，顺畅的切换。就好像我喜爱的一款游戏，星际争霸，一个顶尖的高手，他需要同时拥有良好的大局观与出色的微操作，这样才能胜人一筹。

找到问题的最优解
--------------
当你对技术栈的理解仅限于一个局部时，你往往会偏向于在自己理解的层次上解决问题，得到可能只是局部最优解。

例子：

- 一个问题在往往可以在不同的层次都可以解决，只有对整个技术栈有全面的了解，才能知道最优解在什么位置

技术学习曲线
-----------
你可能听过10000小时定律，要熟练掌握一项技能需要花很长的时间。但你应该也见过下面这张学习曲线图，你可以在一个很短的时间里迅速入门，达到80%的水平，但剩下的15%，你可能要花几倍的时间来掌握。而最后的5%，你可能要花更长的时间。

但如果你利用这些时间，在若干的其他相关领域也达到80%的水平，是不是对你成长的帮助更大呢？另外我觉得大部分技术都是相通，你了解的领域越多，学习一项新技术所需的时间就越短。

从程序员到领导者
--------------
- 当你要带领一个团队去完成一个项目，若你对整个技术栈都有了解，可以更好的帮到所有的成员

最好与最坏的时代
--------------
- 太多新技术的萌芽，但你选择专精时，可能当你成为专家时，你选择的技术已成了过去时。
- 所以即使想成为专家，也要先有足够的技术视野的广度，才更有机会选择有潜力的技术领域。

技术修行的最优路径
----------------
你可以用工作一开始的1至2年时间来精通一个技术领域，比如用 Javascript 做前端开发。在之后的3到5年里，你应该以已知的领域为起点，迅速向外延伸你的知识面。注意，这种延伸应该是有逻辑性。比如你在移动应用开发领域，出发点是前端开发，之后一个自然的延伸就是App的后端，
- 前端 -> 后端 -> 运维 -> 数据分析
- 深度 -> 广度 -> 深度（按工作需求）
